---
layout: post
title: "새로운 도전"
date:   2018-01-12
category: Vision
comments: true
---

#### 다른 길

지금까지 다니던 회사를 정리하고, 또 다시 위험한 상황에 내 자신을 내던지는 선택을 앞두고 있다. 나는 이제 디자인 스튜디오로 들어간다. 최근 2년은 개발만 했고, 완전히 빠져있었다. 사실 디자인을 더 오래했지만, 월급 받던 생활에 꽤나 익숙해진 내가 다시 디자인을 한다는 것이 꽤 낯설게 느껴진다. 두렵지 않다면 거짓말이다. 내 안의 압박감, 부담감, 두려움, 불안함 모두 인정한다. 

지난 몇 개월간 나는 이제 다른 길을 가야한다는 확신을 얻었다. 풀타임으로 일을 하면서 여러 계획을 짜두었지만 실천하기 어려웠다. 나는 내가 경험한 분야에서 문제를 찾아 제품을 만들어 누군가의 문제를 해결해주는 제품을 만들어 출시해보고 싶었다. 하지만 이는 잘 진행되지 못했다. 물리적인 시간 부족 문제도 있었지만, 지속적으로 동기를 부여받고, 작업할 수 있는 환경을 구축하지 못한 내 탓이 크다.

그 와중에 여러 해에 걸쳐 디자인적인 비전을 공유하던 친구 부부와 여러 아이디어를 공유하면서, 결국 <a href="commoners.co" target="_blank">디자인 스튜디오 커머너스</a>에 합류하기로 했다.

#### 가야 할 방향

지난 몇 달 동안 우리 커머너스는 짧지만 매주 모여 앞으로 해야 할 것들에 대해서 고민하고, 디자인에 적용시켜 볼 여러 기술을 학습하고 공유해왔다. 그럼에도 불구하고 아직 우리는 대표적으로 내세울만한 작업이 없고, 어떤 작업을 해야할지도 가늠되지 않는 상태이다. 나는 "WHY"라는 질문 속에서 이유를 찾을 수 있지 않을까 한다.

우리는 디자인을 전공하고 디자인 일을 한다고 나름 자부해왔다. 좋은 디자인을 하기 위해, 더 나은 것을 하기 위해 여러 철학을 공부하고 여러 사유를 편견없이 내재화시키려고 애써왔다. 특히 나는 디자인이 아닌 것 처럼 보이는 일을 하면서도, 디자인을 한다고 스스로 여겨왔다. 

과거 철학을 처음 공부하던 21살, 디자인은 철학을 (혹은 역사를) 따른다고 확신했을 때, 철학 교수님에게 이메일을 보내 질문을 한 적이 있다. 나는 실내디자인학과이고, 철학을 하고 싶은데, 지금 내가 아는건 없고 어떻게 시작해야 하냐는 질문이었다. 교수님의 답변은 바로 디자인에 대한 철학적 질문이었다. 디자인을 왜 해야하고, 왜 하고싶어 하는지, 왜 좋은지에 대한 물음이었다. 

그 때의 나는 내가 만족할 만한 답변을 받지 못했다고 생각했다. 나는 위대한, 역사에 이름을 남길 디자인을 하고 싶고, 이를 위해 철학을 공부하려고 하는데 왜 뜬금없이 디자인일까 생각하면서도 한편으로는 나는 몇 년간 내가 왜 디자인을 해야하는지, 왜 좋아하는지에 대해서 매년 정리를 해왔다. 

2009년부터 한 문장으로 정리했던 문구들에 변화가 느껴진다. 단순히 혁신적인 디자인을 하고 싶다는 생각부터 디자인에 대한 고민, 미적 관점의 변화, 디자인을 보는 관점이 서서히 정착해갔다. 

문득 우리가 아직까지 정말 중요한 질문과 그에 대한 생각을 우리가 서로 공유해본 적이 없다는 생각이 들었다. 우리 팀은 실제로 김개천 교수님에게 교육을 받았고, 세 명 모두의 능력은 다르지만 가치관과 비전을 공유했고, 그 방향을 지향한다고 막연히 여겼다. 그러나 우리에게 정말 필요한 것은 어떤 핫한 기술 스택을 골라, 작업을 해서 멋지게 포장하고 멋진 생각을 담아 팔아 보자는게 아니다. 지금 우리에게는 왜 미래를 지향하는 현대적인 디자인을 해야하고, 어떤 비전을 공유하고 모이게 되었는지, 디자인이 왜 좋은지와 같은 가치관에 대한 질문이 필요하다. 

우리의 생각을 공유하고 실천하자. 왜 현대적인 디자인을 해야하는지에 대해서 오늘은 어떤 대답을 할까.

어떤 생각에 영향을 받고 우리 행동은 어느 방향으로 연장될까.
