---
layout: post
title:  "4차 산업혁명"
date:   2017-05-17
categories: Tech
comments: true
---

광운대 정동훈 교수님의 '4차 산업혁명과 가상현실의 세계'라는 주제로 알라딘 인문학스터디에 참석해서 들은 내용을 정리해본다. 마포평생학습관에서 진행되었고, 가상현실 부분은 아는 내용이라 메모하지 않았으며, 정동훈 교수의 저서 가상현실 개념사전에 상세한 내용이 있을 것이다.

특강의 내용도 중요하지만, 연구를 하던, 사업을 하던, 예술을 하던 각자 문제 의식을 가지고 있다. 다른 사람의 이야기를 들을 때 그의 문제 의식은 무엇인지에 대한 본질적인 질문을 한 번쯤 해보아야 한다고 생각한다. 20살 때부터 온오프라인 특강을 자주 들었지만, 늘 내용 정리와 잠깐의 감동으로 그쳤다. 2년 전 부터는 세계관과 문제 의식을 살펴보고 이해하려고 애쓴다.

강의의 주제는 4차 산업혁명과 가상현실의 세계이다. 4차 산업혁명은 최근 우리나라에서 유독 유행하는 키워드이기 때문에 시선을 끌기 위해 넣어 보인다. 1시간 30분의 짧은 특강이므로 깊게 알 수는 없겠지만, 내가 아는 내용을 정리한다는 마음으로 들었다.

<p class="break"></p>

#### **문제 의식**

인공지능, 가상현실을 포함한 4차 산업혁명이 대두된 상황에서, 그 단어가 정확히 어떤 것을 말하는지 알아야 하며, 우리는 어떻게 받아들여야 하는가가 이 특강의 문제 의식이었다. 이런 인사이트를 통해 투자자는 투자를, 사업가는 사업 방향을 결정하는 식이다.

#### **4차 산업혁명**

4차 산업혁명은 ICT 제조기반의 자동화, 소프트웨어가 융합된 것을 말한다. 여기에서 주목할만한 점은 융합이라는 단어이다. 융합이 중요한 시대이며, 창의력이 강조된다. 하지만 유행어라고도 볼 수 있다. 독일에서는 Industry 4.0, 일본은 로봇 신전략, 중국은 제조 2025, 미국은 산업인터넷이라는 단어가 이슈가 되었다. 각 국가의 주력 산업 기반으로부터 혁신을 불러일으키자라는 취지로 만든 의미가 아예 없다고는 볼 수 없는 단어들이다. 우리나라에서 특히 강조되는 4차 산업혁명을 보면 확실히 우리나라는 아직도 제조업 기반의 경제가 지배적인 국가라고 볼 수 있다. 독일의 사례를 보면 아디다스가 대표적이다. 아디다스는 중국의 신발 공장을 독일로 옮겼고, 3D 프린팅 기술로 일주일 안에 신발을 생산하고 배송한다. 하지만 아직은 값 싼 인건비의 비중이 크기 때문에 수지타산이 맞지 않아 당분간은 정착하기 어렵다. (그러나 언젠가는 대중화되지 않을까)

스마트폰은 굉장히 중요한데, 명령을 내리는 시스템이기 때문이다. 이후 명령을 받는 시스템이 중요해졌다. 구글에 인수된 네스트가 그 예이다. 각 기기에 네트워크를 형성한다. 그러나 시장에 적절하지 않았기 때문에 망했고, 지금은 커넥티드카가 중요해졌다. 삼성은 냉장고를 주력 요소로 사용한다. 삼성의 가전과 같이 각 기업의 기반이 되는 주력 요소가 전략의 핵심이다. 냉장고는 항상 연결되어있으며, 가정에서 스마트홈 시스템을 구축할 수 있기 때문이다. 명령을 받는 시스템은 하나의 네트워크가 되고, 사용자와 상호작용하면서 학습하고, 클라우드에 데이터를 저장한다.

기술은 시점이 중요하다. 미래는 5년, 10년까지만 예측할 수 있다. 너무 급격하게 발전되기 때문이다. 5년의 인공지능과 지금의 인공지능은 그 수준이 완전히 다르다. [한국과학기술정보연구원](http://www.kisti.re.kr/) 에서도 10년 이상 예측을 하지 않는다. 골드러시 시대에 사람이 몰리면, 청바지가 무조건 팔린다. 이 사례에 4차 산업혁명을 비춰보자면, 오늘의 청바지 중 대표적으로 5G 기술이라고 볼 수 있다.

4차 산업혁명은 아래 4가지 키워드로 볼 수 있다.

1. Hyperconnectivity
2. Artificial Intelligence
3. Data
4. Robot (Algorithm)

#### **인공지능**
인공지능에 대한 설명이 인상적이었다. 늘 알고는 있었지만, 하나의 단어로 정리가 되었다. 그것은 바로 '패턴'이다. 패턴이 있다면 무엇이든 인공지능으로 대체 가능하다고 보면 된다.

#### **마무리**

유투브로 여러 사례들을 보며 강의가 진행되었는데, 4차 산업혁명을 이끄는 기술, 3D 프린팅이나 인공지능, 빅데이터, 클라우드 등을 보면 사실 기존 제조업체나 병원 등 어떤 전문적이거나 특화된 기반이 있는 곳에서 응용할 때 더 가치가 있는 것으로 보였다. 이에 관해 문자로 질문을 했는데, **스타트업으로 미래를 준비하려면 해당 기술에 초점을 맞추어야 하는지, 아니면 전문적인 분야에 몸담으면서 기회를 보는게 나은지**에 대해 물었다. 시간 관계상 답변이 간단했는데, 본인도 2번의 창업 경험이 있고, 기술 없이 사업하지 말라는 말이 돌아왔다. 여기서 말하는 기술에는 **프로그래밍, 데이터, 디자인**을 포함한다고 말했다.

모든 기술에는 사람이 우선되어야 한다고 교수님은 말한다. UX 전공 교수라서 그런지 사용자를 강조했지만, 어느 정도 동의한다. 완벽한 기술은 없으며, 인공 지능에는 윤리적인 이슈도 동반된다. 기술을 발전시키면 장미빛 미래가 있을 것이라고 하지만, 사실은 실제 사용자, 사람이 더 중요하고, 기술에 사람을 맞출 수는 없다.

기술에 늘 관심이 있기에 대부분의 사례는 이미 알고 있었지만, 하나의 틀로 정리해본 적은 없는데, 정리하는 면에서 좋은 강연이었다.
